---
tags:
  - Go
  - golang
  - go基础语法
  - 运算符
---

# Go语言运算符
Go语言跟其他语言一样，运算符大体上也分为以下几种：
- 算术运算符
- 关系运算符
- 逻辑运算符
- 位运算符
- 赋值运算符
- 其他运算符

## 算术运算符
A=10，B=20
| 运算符 | 描述 | 实例 |    
| :---: | :---: | :---: |
| + | 相加 | A + B 输出结果 30 |
| - | 相减 | A - B 输出结果 -10 |
| * | 相乘 | A * B 输出结果 200 |
| / | 相除 | B / A 输出结果 2 |
| % | 求余 | B % A 输出结果 0 |
| ++ | 自增 | A++ 输出结果 11 |
| -- | 自减 | A-- 输出结果 9 |

代码展示：
```go
package main

import "fmt"

func main() {

   var a int = 21
   var b int = 10
   var c int

   c = a + b
   fmt.Printf("第一行 - c 的值为 %d\n", c )
   c = a - b
   fmt.Printf("第二行 - c 的值为 %d\n", c )
   c = a * b
   fmt.Printf("第三行 - c 的值为 %d\n", c )
   c = a / b
   fmt.Printf("第四行 - c 的值为 %d\n", c )
   c = a % b
   fmt.Printf("第五行 - c 的值为 %d\n", c )
   a++
   fmt.Printf("第六行 - a 的值为 %d\n", a )
   a=21   // 为了方便测试，a 这里重新赋值为 21
   a--
   fmt.Printf("第七行 - a 的值为 %d\n", a )
}
```
运算结果：
```
第一行 - c 的值为 30
第二行 - c 的值为 10
第三行 - c 的值为 210
第四行 - c 的值为 2
第五行 - c 的值为 1
第六行 - a 的值为 22
第七行 - a 的值为 20    
```
## 关系运算符
A=10，B=20
| 运算符 | 描述 | 实例 |    
| :---: | :---: | :---: |
| == | 相等 | A == B 输出结果 false |
| != | 不相等 | A != B 输出结果 true |
| > | 大于 | A > B 输出结果 false |
| < | 小于 | A < B 输出结果 true |
| >= | 大于等于 | A >= B 输出结果 false |
| <= | 小于等于 | A <= B 输出结果 true |    

代码展示：
```go       
package main

import "fmt"

func main() {
   var a int = 21
   var b int = 10

   if( a == b ) {
      fmt.Printf("第一行 - a 等于 b\n" )
   } else {
      fmt.Printf("第一行 - a 不等于 b\n" )
   }
   if ( a < b ) {
      fmt.Printf("第二行 - a 小于 b\n" )
   } else {
      fmt.Printf("第二行 - a 不小于 b\n" )
   }
   
   if ( a > b ) {
      fmt.Printf("第三行 - a 大于 b\n" )
   } else {
      fmt.Printf("第三行 - a 不大于 b\n" )
   }
   /* Lets change value of a and b */
   a = 5
   b = 20
   if ( a <= b ) {
      fmt.Printf("第四行 - a 小于等于 b\n" )
   }
   if ( b >= a ) {
      fmt.Printf("第五行 - b 大于等于 a\n" )
   }
}       
```
运算结果：
```
第一行 - a 不等于 b
第二行 - a 小于 b
第三行 - a 大于 b
第四行 - a 小于等于 b
第五行 - b 大于等于 a
```

## 逻辑运算符
A=10，B=20
| 运算符 | 描述 | 实例 |    
| :---: | :---: | :---: |
| && | 逻辑 AND 运算符。 如果两边的操作数都是 true，则条件 True，否则为 false。 | (A && B) 为 false |
| \|\| | 逻辑 OR 运算符。 如果两边的操作数有一个 true，则条件 True，否则为 false。 | (A \|\| B) 为 true |
| ! | 逻辑 NOT 运算符。 如果条件为 true，则逻辑 NOT 条件 False，否则为 true。 | !(A && B) 为 true |

代码展示：
```go
package main

import "fmt"

func main() {
   var a bool = true
   var b bool = false
   if ( a && b ) {
      fmt.Printf("第一行 - 条件为 true\n" )
   }
   if ( a || b ) {
      fmt.Printf("第二行 - 条件为 true\n" )
   }
   /* 修改 a 和 b 的值 */
   a = false
   b = true
   if ( a && b ) {
      fmt.Printf("第三行 - 条件为 true\n" )
   } else {
      fmt.Printf("第三行 - 条件为 false\n" )
   }
   if ( !(a && b) ) {
      fmt.Printf("第四行 - 条件为 true\n" )
   }
}
```
运算结果：          
```
第一行 - 条件为 true
第二行 - 条件为 true
第三行 - 条件为 false
第四行 - 条件为 true
```

## 位运算符 
位运算符是对内存中的二进制数进行按位运算，包括&，|， ^ ，<<，>>这么几种    
A=10，B=20
| 运算符 | 描述 | 实例 |    
| :---: | :---: | :---: |
| & | 按位与运算符"&"是双目运算符。 其功能是参与运算的两数各对应的二进位相与。 | (A & B) 结果为 0 0 0 0 1 0 0 0 |       
| \| | 按位或运算符"|"是双目运算符。 其功能是参与运算的两数各对应的二进位相或。 | (A \| B) 结果为 0 0 1 1 1 1 1 1 |               
| ^ | 按位异或运算符"^"是双目运算符。 其功能是参与运算的两数各对应的二进位相异或，当两对应的二进位相异时，结果为1。 | (A ^ B) 结果为 0 0 1 1 0 0 0 0 |
| << | 左移运算符"<<"是双目运算符。左移n位就是乘以2的n次方。 其功能把"<<"左边的运算数的各二进位全部左移若干位，由"<<"右边的数指定移动的位数，高位丢弃，低位补0。 | A << 2 结果为 40 ， 2 左移 2 位 = 40 |
| >> | 右移运算符">>"是双目运算符。右移n位就是除以2的n次方。 其功能是把">>"左边的运算数的各二进位全部右移若干位，">>"右边的数指定移动的位数。 | A >> 2 结果为 10 ， 10 右移 2 位 = 10 |

代码展示：
```go
package main

import "fmt"

func main() {

   var a uint = 60      /* 60 = 0011 1100 */  
   var b uint = 13      /* 13 = 0000 1101 */
   var c uint = 0          

   c = a & b       /* 12 = 0000 1100 */
   fmt.Printf("第一行 - c 的值为 %d\n", c )

   c = a | b       /* 61 = 0011 1101 */
   fmt.Printf("第二行 - c 的值为 %d\n", c )

   c = a ^ b       /* 49 = 0011 0001 */
   fmt.Printf("第三行 - c 的值为 %d\n", c )

   c = a << 2     /* 240 = 1111 0000 */
   fmt.Printf("第四行 - c 的值为 %d\n", c )

   c = a >> 2     /* 15 = 0000 1111 */
   fmt.Printf("第五行 - c 的值为 %d\n", c )
}             
```
运算结果：
```
第一行 - c 的值为 12
第二行 - c 的值为 61
第三行 - c 的值为 49
第四行 - c 的值为 240
第五行 - c 的值为 15   
```
## 赋值运算符
A=10，B=20
| 运算符 | 描述 | 实例 |    
| :---: | :---: | :---: |
| = | 简单的赋值运算符，将一个表达式的值赋给一个左值 | C = A + B 将 A + B 表达式结果赋值给 C |
| += | 相加后再赋值 | C += A 等于 C = C + A |               
| -= | 相减后再赋值 | C -= A 等于 C = C - A |
| *= | 相乘后再赋值 | C *= A 等于 C = C * A |
| /= | 相除后再赋值 | C /= A 等于 C = C / A |
| %= | 求余后再赋值 | C %= A 等于 C = C % A |
| <<= | 左移后赋值 | C <<= 2 等于 C = C << 2 |
| >>= | 右移后赋值 | C >>= 2 等于 C = C >> 2 | 
| &= | 按位与后赋值 | C &= 2 等于 C = C & 2 |
| ^= | 按位异或后赋值 | C ^= 2 等于 C = C ^ 2 |
| \|= | 按位或后赋值 | C \|= 2 等于 C = C \| 2 |

代码展示：
```go
package main

import "fmt"

func main() {
   var a int = 21
   var c int

   c =  a
   fmt.Printf("第 1 行 - =  运算符实例，c 值为 = %d\n", c )

   c +=  a
   fmt.Printf("第 2 行 - += 运算符实例，c 值为 = %d\n", c )

   c -=  a
   fmt.Printf("第 3 行 - -= 运算符实例，c 值为 = %d\n", c )

   c *=  a
   fmt.Printf("第 4 行 - *= 运算符实例，c 值为 = %d\n", c )

   c /=  a
   fmt.Printf("第 5 行 - /= 运算符实例，c 值为 = %d\n", c )

   c  = 200;

   c <<=  2
   fmt.Printf("第 6行  - <<= 运算符实例，c 值为 = %d\n", c )

   c >>=  2
   fmt.Printf("第 7 行 - >>= 运算符实例，c 值为 = %d\n", c )

   c &=  2
   fmt.Printf("第 8 行 - &= 运算符实例，c 值为 = %d\n", c )

   c ^=  2
   fmt.Printf("第 9 行 - ^= 运算符实例，c 值为 = %d\n", c )

   c |=  2
   fmt.Printf("第 10 行 - |= 运算符实例，c 值为 = %d\n", c )
}    
```
运算结果：
```
第 1 行 - =  运算符实例，c 值为 = 21
第 2 行 - += 运算符实例，c 值为 = 42
第 3 行 - -= 运算符实例，c 值为 = 21
第 4 行 - *= 运算符实例，c 值为 = 441   
第 5 行 - /= 运算符实例，c 值为 = 21
第 6行  - <<= 运算符实例，c 值为 = 800
第 7 行 - >>= 运算符实例，c 值为 = 200
第 8 行 - &= 运算符实例，c 值为 = 0
第 9 行 - ^= 运算符实例，c 值为 = 2
第 10 行 - |= 运算符实例，c 值为 = 2
```

## 其他运算符
Go语言跟c++语言一样也有指针和地址的概念，所以也会有取地址运算符&和指针运算符*。
A=10，B=20
| 运算符 | 描述 | 实例 |    
| :---: | :---: | :---: |
| & | 返回变量存储地址 | &a; 将给出变量的实际地址。 |
| * | 指针变量。 | *a; 是一个指针变量 |

代码展示：
```go
package main

import "fmt"

func main() {
   var a int = 4
   var b int32
   var c float32
   var ptr *int

   /* 运算符实例 */
   fmt.Printf("第 1 行 - a 变量类型为 = %T\n", a );
   fmt.Printf("第 2 行 - b 变量类型为 = %T\n", b );
   fmt.Printf("第 3 行 - c 变量类型为 = %T\n", c );

   /*  & 和 * 运算符实例 */
   ptr = &a     /* 'ptr' 包含了 'a' 变量的地址 */
   fmt.Printf("a 的值为  %d\n", a);
   fmt.Printf("*ptr 为 %d\n", *ptr);
}
```
运算结果：
```
第 1 行 - a 变量类型为 = int
第 2 行 - b 变量类型为 = int32
第 3 行 - c 变量类型为 = float32
a 的值为  4
*ptr 为 4
```

## 运算符优先级
有些运算符拥有较高的优先级，二元运算符的运算方向均是从左至右。下表列出了所有运算符以及它们的优先级，由上至下代表优先级由高到低：
| 优先级 | 运算符 | 
| :---: | :---: |
| 1 | * / % << >> & &^ |
| 2 | + - | ^ |
| 3 | == != < <= > >= |
| 4 | &&| 
| 5 | \|\| |

跟其他语言一样，你可以通过使用括号来临时提升某个表达式的整体运算优先级。
代码展示：
```go
package main

import "fmt"

func main() {
   var a int = 20
   var b int = 10
   var c int = 15
   var d int = 5
   var e int;

   e = (a + b) * c / d;      // ( 30 * 15 ) / 5
   fmt.Printf("(a + b) * c / d 的值为 : %d\n",  e );

   e = ((a + b) * c) / d;    // (30 * 15 ) / 5
   fmt.Printf("((a + b) * c) / d 的值为  : %d\n" ,  e );

   e = (a + b) * (c / d);   // (30) * (15/5)
   fmt.Printf("(a + b) * (c / d) 的值为  : %d\n",  e );

   e = a + (b * c) / d;     //  20 + (150/5)
   fmt.Printf("a + (b * c) / d 的值为  : %d\n" ,  e );  
}
```
运算结果：      
```
(a + b) * c / d 的值为 : 90
((a + b) * c) / d 的值为  : 90
(a + b) * (c / d) 的值为  : 90
a + (b * c) / d 的值为  : 50
```
